Điều 1. Điều chỉnh cơ cấu vốn điều lệ của Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn như sau:

1. Cổ phần do Nhà nước nắm giữ: 574.519.134 cổ phần, chiếm 89,59% vốn điều lệ;

2. Cổ phần bán ưu đãi cho người lao động 2.522.900 cổ phần, chiếm 0,39% vốn điều lệ;

3. Cổ phần bán đấu giá ra bên ngoài: 64.239.152 cổ phần, chiếm 10,02% vốn điều lệ.

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

Bộ trưởng các Bộ: Công Thương, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội, Kế hoạch và Đầu tư, Nội vụ, Thủ trưởng các cơ quan liên quan, Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp, Hội đồng quản trị Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
